Repository: gitGNU/gnu_www-ja
Catalog: www/licenses/old-licenses/po/gpl-2.0-faq.*.po
Languages: ja

source: If a tighter requirement in a new version of the GPL need not be obeyed for existing software, how is it useful? Once GPL version 3 is available, the developers of most GPL-covered programs will release subsequent versions of their programs specifying &ldquo;Version 3 of the GPL or any later version&rdquo;. Then users will have to follow the tighter requirements in GPL version 3, for subsequent versions of the program.
ja: GPLの新バージョンが指定するより厳格な要件に既存のソフトウェアが従う必要がないならば、どのようにそれは有用なのでしょうか? いったんGPLバージョン3が利用可能になれば、ほとんどのGPLの及ぶプログラムの開発者はかれらのプログラムのそれ以降のバージョンを「GPLのバージョン3かそれ以降のすべて」と指定してリリースするでしょうから、ユーザもその後にリリースされたプログラムに関してはGPLバージョン3のより厳格な要件に従わなければならなくなるというわけです。

source: However, developers are not obligated to do this; developers can continue allowing use of the previous version of the GPL, if that is their preference.
ja: しかし、開発者たちにこうすることが義務づけられているわけではありません。開発者は、そうしたければGPLの以前のバージョンに従った利用を許可し続けることができます。

source: <b><a href="#TOCWhyNotGPLForManuals" name="WhyNotGPLForManuals">Why don't you use the GPL for manuals?</a></b>
ja: <b><a href="#TOCWhyNotGPLForManuals" name="WhyNotGPLForManuals">どうしてマニュアルにはGPLを使わないのですか?</a></b>

source: It is possible to use the GPL for a manual, but the GNU Free Documentation License (GFDL) is much better for manuals.
ja: マニュアルにGPLを適用することは可能ですが、マニュアル向けにはGNU自由文書ライセンス(GFDL)のほうがはるかに優れています。

source: The GPL was designed for programs; it contains lots of complex clauses that are crucial for programs, but that would be cumbersome and unnecessary for a book or manual. For instance, anyone publishing the book on paper would have to either include machine-readable &ldquo;source code&rdquo; of the book along with each printed copy, or provide a written offer to send the &ldquo;source code&rdquo; later.
ja: GPLはプログラムのために設計され、プログラムにとって重要なたくさんの複雑な条項があります。これは、煩雑で本やマニュアルには必要ないものでしょう。たとえば、(もしGPLを適用すると)紙の本を出版する誰もが、本の印刷されたコピー毎に、機械可読の「ソースコード」を含めるか、「ソースコード」を後日送る書面での申し出を提供しなければならないことになります。

source: Meanwhile, the GFDL has clauses that help publishers of free manuals make a profit from selling copies&mdash;cover texts, for instance. The special rules for Endorsements sections make it possible to use the GFDL for an official standard. This would permit modified versions, but they could not be labeled as &ldquo;the standard&rdquo;.
ja: 一方、GFDLは自由マニュアルの出版社がコピーの販売で利益を得ることを助ける条項があります。たとえば、表紙です。エンドースメント・セクションの特別なルールがGFDLを公式の標準版のために使うことを可能としています。これは、改変されたバージョンを許しますが、改変されたバージョンを「標準版」と呼ぶことはできません。

source: Using the GFDL, we permit changes in the text of a manual that covers its technical topic. It is important to be able to change the technical parts, because people who change a program ought to change the documentation to correspond. The freedom to do this is an ethical imperative.
ja: GFDLを使い、わたしたちはマニュアルの技術的な内容を扱った文面の変更を許可します。技術的な部分の変更ができることは重要です。なぜなら、プログラムを改変する人々はドキュメンテーションも対応して改変しなければならないからです。これが自由にできることは倫理的要請です。

source: Our manuals also include sections that state our political position about free software. We mark these as &ldquo;invariant&rdquo;, so that they cannot be changed or removed. The GFDL makes provisions for these &ldquo;invariant sections&rdquo;.
ja: わたしたちのマニュアルにはわたしたちの自由ソフトウェアに関する政治的な見解を述べたセクションもあります。わたしたちは、それを「不変」とマークして、変更したり、削除できないようにします。GFDLは、これらの「不変セクション」を規定します。

source: <b><a href="#TOCFontException" name="FontException">How does the GPL apply to fonts?</a></b>
ja: <b><a href="#TOCFontException" name="FontException">GPLはフォントにどのように適用できるでしょうか?</a></b>

source: Font licensing is a complex issue which needs serious consideration. The following license exception is experimental but approved for general use. We welcome suggestions on this subject&mdash;please see this <a href="http://www.fsf.org/blogs/licensing/20050425novalis">explanatory essay</a> and write to <a href="mailto:licensing@gnu.org">&lt;licensing@gnu.org&gt;</a>.
ja: フォントのライセンシングは複雑な問題で重視する必要があります。以下のライセンス例外は実験的ですが、一般の利用に承認されています。これに関する提案を歓迎します。こちらの<a href="http://www.fsf.org/blogs/licensing/20050425novalis">説明</a>を読み、<a href="mailto:licensing@gnu.org">&lt;licensing@gnu.org&gt;</a>に連絡ください。

source: To use this exception, add this text to the license notice of each file in the package (to the extent possible), at the end of the text that says the file is distributed under the GNU GPL:
ja: この例外を使うには、パッケージに含まれるそれぞれのファイル(可能な範囲で)のライセンス表示でそのファイルがGNU GPLのもとで配布される旨を述べますが、その最後に以下の文面を加えてください:

source: <tt> As a special exception, if you create a document which uses this font, and embed this font or unaltered portions of this font into the document, this font does not by itself cause the resulting document to be covered by the GNU General Public License. This exception does not however invalidate any other reasons why the document might be covered by the GNU General Public License. If you modify this font, you may extend this exception to your version of the font, but you are not obligated to do so. If you do not wish to do so, delete this exception statement from your version. </tt>
ja: <tt> As a special exception, if you create a document which uses this font, and embed this font or unaltered portions of this font into the document, this font does not by itself cause the resulting document to be covered by the GNU General Public License. This exception does not however invalidate any other reasons why the document might be covered by the GNU General Public License. If you modify this font, you may extend this exception to your version of the font, but you are not obligated to do so. If you do not wish to do so, delete this exception statement from your version. </tt> 日本語訳:特別な例外として、このフォントを使って文書を作成し、このフォントまたはこのフォントの変更されてない部分を文書に埋め込んだとき、このフォントは、それ自身として、結果の文書を、GNU一般公衆ライセンスの及ぶものとはしません。この例外は、しかしながら、GNU一般公衆ライセンスが文書に及ぶ、その他の理由を無効とはしません。このフォントを改変したとき、あなたはこの例外をあなたのバージョンのフォントにも拡張できますが、その義務はありません。そうしたくない場合は、この例外の文をあなたのバージョンから削ってください。

source: <b><a href="#TOCWMS" name="WMS"> I am writing a website maintenance system</a> (called a &ldquo;<a href="/philosophy/words-to-avoid.html">content management system</a>&rdquo; by some), or some other application which generates web pages from templates. What license should I use for those templates?</b>
ja: <b><a href="#TOCWMS" name="WMS">わたしはウェブサイトの保守のシステムを書いています</a>(&ldquo;<a href="/philosophy/words-to-avoid.html">コンテント管理システム</a>&rdquo;と呼ばれます)が、ほかのアプリケーションがテンプレートからウェブ・ページを生成します。そのようなテンプレートにどのライセンスを使うべきでしょうか?</b>

source: Templates are minor enough that it is not worth using copyleft to protect them. It is normally harmless to use copyleft on minor works, but templates are a special case, because they are combined with data provided by users of the application and the combination is distributed. So, we recommend that you license your templates under simple permissive terms.
ja: テンプレートは、コピーレフトを使って保護するに値しない、たいしたことのないものでしょう。たいしたことのない著作物にコピーレフトを使うことは通常、害がありませんが、アプリケーションのユーザの提供したデータと組み合わさって組み合わせたものが配布されるので、テンプレートは特別なケースです。ですから、わたしたちは、テンプレートには簡潔な寛容の条項のライセンスを用いることを推奨します。

source: Some templates make calls into Javascript functions. Since Javascript is often non-trivial, it is worth copylefting. Because the templates will be combined with user data, it's possible that template+user data+Javascript would be considered one work under copyright law. A line needs to be drawn between the Javascript (copylefted), and the user code (usually under incompatible terms).
ja: あるテンプレートは、Javascriptの関数を呼びます。Javascriptはしばしば、取るに足らないものではなく、コピーレフトとするに値します。テンプレートはユーザのデータと組み合わされますから、テンプレート+ユーザデータ+Javascriptは著作権法のもとで一つの作品とみなされることがありえます。(コピーレフトとされる)Javascriptとユーザ・コード(通常、両立しない条件)の間に線引きがされる必要があります。

source: A diagram of the above content
ja: 上記の内容に関する図

source: Here's an exception for Javascript code that does this:
ja: Javascriptのコードに対して線引きを行う例外です:

source: As a special exception to GPL, any HTML file which merely makes function calls to this code, and for that purpose includes it by reference shall be deemed a separate work for copyright law purposes. In addition, the copyright holders of this code give you permission to combine this code with free software libraries that are released under the GNU LGPL. You may copy and distribute such a system following the terms of the GNU GPL for this code and the LGPL for the libraries. If you modify this code, you may extend this exception to your version of the code, but you are not obligated to do so. If you do not wish to do so, delete this exception statement from your version.
ja: GPLへの特別の例外として、このコードに単に関数呼び出しを行う(あるいはそのために参照として含まれる)いかなるHTMLファイルも、著作権法の趣旨では別の作品と判断されます。加えて、このコードの著作権者は、このコードをGNU LGPLでリリースされた自由ソフトウェアライブラリと組み合わせる許可を与えます。もし、このコードを改変した場合、あなたのバージョンのこのコードに、この例外を拡張することができますが、そうする義務はありません。そうしたくない場合、この例外の文面をあなたのバージョンから削除してください。

source: <b><a href="#TOCNonFreeTools" name="NonFreeTools">Can I release a program under the GPL which I developed using non-free tools?</a></b>
ja: <b><a href="#TOCNonFreeTools" name="NonFreeTools">不自由なツールを用いて開発したプログラムをGPLでリリースできるでしょうか?</a></b>

source: Which programs you used to edit the source code, or to compile it, or study it, or record it, usually makes no difference for issues concerning the licensing of that source code.
ja: ソースコードを編集する、コンパイルする、研究する、あるいは記録するのにあなたが使ったプログラムは、ソースコードのライセンシングに関した問題に、通常、なんの違いも与えません。

source: However, if you link non-free libraries with the source code, that would be an issue you need to deal with. It does not preclude releasing the source code under the GPL, but if the libraries don't fit under the &ldquo;system library&rdquo; exception, you should affix an explicit notice giving permission to link your program with them. The FSF can give you advice on doing this.
ja: しかしながら、不自由なライブラリをリンクする場合は、取り扱わなければならない問題となります。それは、ソースコードをGPLのもとでリリースすることを妨げませんが、もしライブラリが「システム・ライブラリ」例外に適合しない場合、そのライブラリとあなたのプログラムをリンクする許可を与える明示的な告知を添付するべきです。FSFはあなたにこれに関するアドバイスをすることができます。

source: <b><a href="#TOCGPLTranslations" name="GPLTranslations">Are there translations of the GPL into other languages?</a></b>
ja: <b><a href="#TOCGPLTranslations" name="GPLTranslations">GPLを他の言語に翻訳したものはありますか?</a></b>

source: It would be useful to have translations of the GPL into languages other than English. People have even written translations and sent them to us. But we have not dared to approve them as officially valid. That carries a risk so great we do not dare accept it.
ja: GPLを英語以外の言語に翻訳したものは有用ですし、実際に翻訳してわたしたちに送ってくださる方々もいます。しかしわたしたちは、そういった翻訳を正式に法的効力があるものとしてはあえて承認しないことにしています。承認すると、とても容認できない非常に大きなリスクが持ち込まれてしまうのです。

source: A legal document is in some ways like a program. Translating it is like translating a program from one language and operating system to another. Only a lawyer skilled in both languages can do it&mdash;and even then, there is a risk of introducing a bug.
ja: 法的文書はある意味プログラムに似ています。法的文書の翻訳はプログラムをある言語やオペレーティングシステムから他へ移植するようなものです。両方の言語に堪能な弁護士のみがそれをすることができます。しかも、そのような弁護士が行った場合でさえ、バグを持ち込んでしまうリスクは存在するのです。

source: If we were to approve, officially, a translation of the GPL, we would be giving everyone permission to do whatever the translation says they can do. If it is a completely accurate translation, that is fine. But if there is an error in the translation, the results could be a disaster which we could not fix.
ja: わたしたちがあるGPLの翻訳を正式に承認した場合、わたしたちはすべての人に対して、かれらがすることができるとその翻訳が述べていることすべてをする許可を与えたことになります。もしそれが完全に正確な翻訳ならば、何も問題ありませんが、もし誤訳があった場合、結果はわたしたちが修復不可能な災厄となりうるのです。

source: If a program has a bug, we can release a new version, and eventually the old version will more or less disappear. But once we have given everyone permission to act according to a particular translation, we have no way of taking back that permission if we find, later on, that it had a bug.
ja: プログラムにバグがある場合、わたしたちは新しいバージョンをリリースできますし、そうすれば古いバージョンは遅かれ早かれやがては消えることになるでしょう。しかしわたしたちがすべての人に対し、ある特定の翻訳に従って行動することを許可したならば、その後バグがあったことに気づいてもわたしたちはその許可を取り消すことができないのです。

source: Helpful people sometimes offer to do the work of translation for us. If the problem were a matter of finding someone to do the work, this would solve it. But the actual problem is the risk of error, and offering to do the work does not avoid the risk. We could not possibly authorize a translation written by a non-lawyer.
ja: 有能な人々が翻訳作業を行うことを申し出て下さることがあります。問題が、誰か作業をしてくれる人を捜すというだけのことならば、これで万事解決なのですが、しかし実際の問題は誤訳のもたらすリスクなので、作業の申し出はリスクを回避することにはなりません。弁護士ではない人々による翻訳を正式に承認することはわたしたちにはどうしてもできないことなのです。

source: Therefore, for the time being, we are not approving translations of the GPL as globally valid and binding. Instead, we are doing two things:
ja: ですから、現状ではわたしたちはGPLの翻訳を世界中で法的に有効かつ拘束力があるものとは承認していません。代わりに、わたしたちは以下の二つのことを行っています。

source: Referring people to unofficial translations. This means that we permit people to write translations of the GPL, but we don't approve them as legally valid and binding.
ja: 人々に非公式な翻訳を参照させる。これにより、わたしたちは人々がGPLの翻訳を行うことを許可しますが、しかしそれらが法的に有効で拘束力があるとは認めていないことになります。

source: An unapproved translation has no legal force, and it should say so explicitly. It should be marked as follows:
ja: 承認されていない翻訳は法的効力を持ちませんから、そうはっきりと翻訳中で述べられているべきです。すなわち、以下のように記載することが必要です。

source: This translation of the GPL is informal, and not officially approved by the Free Software Foundation as valid. To be completely sure of what is permitted, refer to the original GPL (in English).
ja: This translation of the GPL is informal, and not officially approved by the Free Software Foundation as valid. To be completely sure of what is permitted, refer to the original GPL (in English). 日本語訳: このGPLの翻訳は非公式なもので、フリーソフトウェアファウンデーションに よって法的効力があると承認されたものではありません。何が許可されているか厳密に確 認するためには、(英語で書かれた)オリジナルのGPLを参照してください。

source: But the unapproved translation can serve as a hint for how to understand the English GPL. For many users, that is sufficient.
ja: 承認されていない翻訳であっても、英語版のGPLをどう理解するかのヒントとして役に立ちます。多くのユーザにとってはこれで十分です。

source: However, businesses using GNU software in commercial activity, and people doing public ftp distribution, should need to check the real English GPL to make sure of what it permits.
ja: しかし、GNUソフトウェアを商業活動に利用するビジネスや、ftpによる公開の配布を行う人々は、実際の英語版GPLをチェックしてそれが何を許可しているのか確かめるべきでしょう。

source: Publishing translations valid for a single country only.
ja: 翻訳の発表はある単一の国でのみ有効である。

source: We are considering the idea of publishing translations which are officially valid only for one country. This way, if there is a mistake, it will be limited to that country, and the damage will not be too great.
ja: わたしたちは現在、正式に法的効力があるとされる翻訳の発表はある一つの国でのみ有効とするということを検討しています。こうすれば、もし誤訳があったとしても、影響はその国にのみ限定されますから、ダメージがそんなに大きくなることはないでしょう。

source: It will still take considerable expertise and effort from a sympathetic and capable lawyer to make a translation, so we cannot promise any such translations soon.
ja: いずれにせよ、そのような翻訳が現実のものとなるには力量とわたしたちへの共感を兼ね備えた弁護士の相当な専門知識と努力が必要となるので、そのような翻訳が近いうちに出るとはお約束できません。

source: <b><a href="#TOCInterpreterIncompat" name="InterpreterIncompat">If a programming language interpreter has a license that is incompatible with the GPL, can I run GPL-covered programs on it?</a></b>
ja: <b><a href="#TOCInterpreterIncompat" name="InterpreterIncompat">プログラミング言語のインタープリタにGPLと両立しないライセンスが適用されていた場合、その上でGPLの及ぶプログラムを実行することは可能でしょうか?</a></b>

source: When the interpreter just interprets a language, the answer is yes. The interpreted program, to the interpreter, is just data; the GPL doesn't restrict what tools you process the program with.
ja: インタープリタが単に言語を解釈するだけならば、答えはイエスです。解釈されるプログラムは、インタープリタにとっては単なるデータに過ぎません。また、GPLはGPLが適用されたプログラムを処理するツールが何であるかまでは規制しません。

source: However, when the interpreter is extended to provide &ldquo;bindings&rdquo; to other facilities (often, but not necessarily, libraries), the interpreted program is effectively linked to the facilities it uses through these bindings. The JNI or Java Native Interface is an example of such a facility; libraries that are accessed in this way are linked dynamically with the Java programs that call them.
ja: しかし、インタープリタが他の機能(多くの場合ライブラリですが、それだけとは限りません)への「バインディング」を提供するように拡張されている場合、解釈されるプログラムはそういったバインディングを通じて事実上それが使う機能とリンクされることになります。JNI(Javaネイティヴインターフェース)はそのような拡張機能の一例です。JNIによってアクセスされるライブラリは、それらを呼ぶJavaプログラムと動的にリンクされることになります。

source: So if these facilities are released under a GPL-incompatible license, the situation is like linking in any other way with a GPL-incompatible library. Which implies that:
ja: ですから、アクセスされる機能がGPLと両立しないライセンスのもとでリリースされている場合、状況としては他の方法でGPLと両立しないライブラリとリンクする場合とほぼ同じです。すなわち、

source: If you are writing code and releasing it under the GPL, you can state an explicit exception giving permission to link it with those GPL-incompatible facilities.
ja: コードをGPLのもとで書いてリリースする場合、あなたはGPLと両立しない機能とのリンクを明示的に許可する例外条項を記載することができます。

source: If you wrote and released the program under the GPL, and you designed it specifically to work with those facilities, people can take that as an implicit exception permitting them to link it with those facilities. But if that is what you intend, it is better to say so explicitly.
ja: プログラム自体はGPLのもとで書かれリリースされているが、そういったGPLと両立しないライセンスが適用された機能と共に動作するよう設計されていることが明白ならば、人々はプログラムをそれらの機能とリンクする許可が暗黙の例外として与えられていると考える可能性があります。しかしそれがあなたの意図ならば、そうはっきり述べておいたほうが良いでしょう。

source: You can't take someone else's GPL-covered code and use it that way, or add such exceptions to it. Only the copyright holders of that code can add the exception.
ja: 誰か他の人が書いたGPLの及ぶコードを取ってきて、そういうふうに使ったり、そのような例外を加えたりすることはできません。例外を追加できるのはそのコードの著作権者だけです。

source: <b><a href="#TOCWhoHasThePower" name="WhoHasThePower">Who has the power to enforce the GPL?</a></b>
ja: <b><a href="#TOCWhoHasThePower" name="WhoHasThePower">GPLを強制する権力があるのは誰ですか?</a></b>

source: Since the GPL is a copyright license, the copyright holders of the software are the ones who have the power to enforce the GPL. If you see a violation of the GPL, you should inform the developers of the GPL-covered software involved. They either are the copyright holders, or are connected with the copyright holders. <a href="http://www.fsf.org/licenses/gpl-faq.html#ReportingViolation">Learn more about reporting GPL violations.</a>
ja: GPLは著作権にもとづくライセンスですから、GPLを強制する権力を持つのはソフトウェアの著作権者です。GPLに違反した事例を発見した場合、あなたは関係するGPLの及ぶソフトウェアの開発者たちに知らせるべきです。かれらは自身著作権者であるか、著作権者とつながりがあるかのどちらかでしょうから。<a href="http://www.fsf.org/licenses/gpl-faq.html#ReportingViolation">GPL違反の報告に関して知る</a>。

source: <b><a href="#TOCOOPLang" name="OOPLang"> In an object-oriented language such as Java, if I use a class that is GPL'ed without modifying, and subclass it, in what way does the GPL affect the larger program?</a></b>
ja: <b><a href="#TOCOOPLang" name="OOPLang">Javaのようなオブジェクト指向言語において、GPLが適用されたあるクラスをそれ自体は改変せず、サブクラス化して利用するとします。このような場合、GPLは結果としてのプログラムにはどのように影響するのでしょうか?</a></b>

source: Subclassing is creating a derivative work. Therefore, the terms of the GPL affect the whole program where you create a subclass of a GPL'ed class.
ja: サブクラス化は派生物の作成にほかなりません。そこで、GPLが適用されたクラスのサブクラスが作成されたプログラム全体にGPLの条項が影響します。

source: <b><a href="#TOCPortProgramToGL" name="PortProgramToGL">If I port my program to GNU/Linux, does that mean I have to release it as Free Software under the GPL or some other Free Software license?</a></b>
ja: <b><a href="#TOCPortProgramToGL" name="PortProgramToGL">自分のプログラムをGNU/Linux上へ移植したら、わたしはそれを自由ソフトウェアとしてGPLやその他の自由ソフトウェア・ライセンスのもとでリリースしなければならないのでしょうか?</a></b>

source: In general, the answer is no&mdash;this is not a legal requirement. In specific, the answer depends on which libraries you want to use and what their licenses are. Most system libraries either use the <a href="/copyleft/lesser.html">GNU Lesser GPL</a>, or use the GNU GPL plus an exception permitting linking the library with anything. These libraries can be used in non-free programs; but in the case of the Lesser GPL, it does have some requirements you must follow.
ja: 一般的に言えば、答えはノーです。これは法的な要件ではありません。個々のケースでは、答えはあなたが使いたいライブラリとそのライセンスによります。多くのシステムライブラリは <a href="/copyleft/lesser.html">GNU劣等GPL</a>か、そのライブラリを何とリンクしてもよいという許可を例外条項として付け加えたGNU GPLが適用されており、これらのライブラリは自由でないプログラムにも利用できます。ただし劣等GPLの場合には、従わなければならないいくつかの要件がありますので注意してください。

source: Some libraries are released under the GNU GPL alone; you must use a GPL-compatible license to use those libraries. But these are normally the more specialized libraries, and you would not have had anything much like them on another platform, so you probably won't find yourself wanting to use these libraries for simple porting.
ja: 一部のライブラリはGNU GPLのみのもとでリリースされていますので、そういったライブラリを使いたいならばあなたはGPLと両立するライセンスを自分のソフトウェアに適用しなければなりません。しかし通常そういったライブラリはより特別なライブラリであり、ほかのプラットフォームでそのようなものはあまりないようなものですから、単なるポーティングでそういったライブラリを利用しようと思うことはまずないでしょう。

source: Of course, your software is not a contribution to our community if it is not free, and people who value their freedom will refuse to use it. Only people willing to give up their freedom will use your software, which means that it will effectively function as an inducement for people to lose their freedom.
ja: もちろん、あなたのソフトウェアは、自由でない場合、わたしたちのコミュニティへの貢献にはなりませんので、自由を重視する人々は使用を拒否するでしょう。自由を喜んで放棄する人々のみがあなたのソフトウェアを使うことになるでしょうし、それはあなたのソフトウェアが、人々に自分の自由を失わせてしまう誘因として有効に機能するということに他なりません。

source: If you hope some day to look back on your career and feel that it has contributed to the growth of a good and free society, you need to make your software free.
ja: いつの日かあなたがご自分のキャリアを振り返った時、自分が自由で善なる社会の成長に何か貢献したと思いたいならば、あなたは自分のソフトウェアを自由にしなければなりません。

source: <b><a href="#TOCCompanyGPLCostsMoney" name="CompanyGPLCostsMoney"> I just found out that a company has a copy of a GPL'ed program, and it costs money to get it. Aren't they violating the GPL by not making it available on the Internet?</a></b>
ja: <b><a href="#TOCCompanyGPLCostsMoney" name="CompanyGPLCostsMoney">ある企業がGPLの適用されたプログラムの複製を所有しており、それを入手するためにはお金がかかります。インターネット上で入手できるようにしないという点で、かれらはGPLに違反しているのではないでしょうか?</a></b>

source: No. The GPL does not require anyone to use the Internet for distribution. It also does not require anyone in particular to redistribute the program. And (outside of one special case), even if someone does decide to redistribute the program sometimes, the GPL doesn't say he has to distribute a copy to you in particular, or any other person in particular.
ja: いいえ。GPLはインターネットを使って配布することを要件とはしていません。また、GPLはプログラムを誰か特定の人が再配布することも要求しません。そして(ある特別な場合を除いて)、誰かがプログラムをときに再配布する際にも、GPLはその人が特定個人としてのあなたや他の誰か特定の人に配布しなければならないということを要求していません。

source: What the GPL requires is that he must have the freedom to distribute a copy to you <em>if he wishes to</em>. Once the copyright holder does distribute a copy program to someone, that someone can then redistribute the program to you, or to anyone else, as he sees fit.
ja: GPLが要求するのは、配布する人が、<em>もしその人がそうしたければ</em>あなたに複製を配布できる自由を有しなければならないということです。いったん著作権者が誰かにプログラムの複製を配布したら、今度はその誰かが、自分にできる範囲でプログラムをあなたや誰か他の人に再配布すれば良いわけです。

source: <b><a href="#TOCReleaseNotOriginal" name="ReleaseNotOriginal"> Can I release a program with a license which says that you can distribute modified versions of it under the GPL but you can't distribute the original itself under the GPL?</a></b>
ja: <b><a href="#TOCReleaseNotOriginal" name="ReleaseNotOriginal">改変を加えたバージョンはGPLのもとで配布して良いが、オリジナル自体はGPLのもとで配布してはならない、このようなライセンスを付けてプログラムをリリースすることは可能でしょうか?</a></b>

source: No. Such a license would be self-contradictory. Let's look at its implications for me as a user.
ja: いいえ。そのようなライセンスは自己矛盾していると言えるでしょう。自分が一ユーザのつもりになって、その意味するところを考えてみましょう。

source: Suppose I start with the original version (call it version A), add some code (let's imagine it is 1000 lines), and release that modified version (call it B) under the GPL. The GPL says anyone can change version B again and release the result under the GPL. So I (or someone else) can delete those 1000 lines, producing version C which has the same code as version A but is under the GPL.
ja: オリジナルバージョン(バージョンAと呼びましょう)に改変を加え始めたとします。コードを追加し(1000行と想像しましょう)、改変したバージョン(バージョンBとします)をGPLのもとでリリースします。GPLによれば、誰でも再度バージョンBを改変して、結果をGPLのもとでリリースして良いことになっていますから、わたし(あるいは誰か他の人)は追加された1000行のコードを削除しさえすれば、バージョンAと同じコードでしかもGPLのもとでリリースされているバージョンCを作るということが可能になるのです。
